---
title: 后缀数组
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-08-15 21:19:47
password:
summary: 后缀数组 (SA) 是一种重要的数据结构，通常使用倍增或者DC3算法实现，这超出了我们的讨论范围。
tags: 
	- 二分
	- Hash
	- 排序
categories: 算法
---

#### 题目
后缀数组 (SA) 是一种重要的数据结构，通常使用倍增或者DC3算法实现，这超出了我们的讨论范围。

在本题中，我们希望使用快排、Hash与二分实现一个简单的O(nlog2n)的后缀数组求法。

详细地说，给定一个长度为 n 的字符串S（下标 0~n-1），我们可以用整数 k(0≤k<n) 表示字符串S的后缀 S(k~n-1)。

把字符串S的所有后缀按照字典序排列，排名为 i 的后缀记为 SA[i]。

额外地，我们考虑排名为 i 的后缀与排名为 i-1 的后缀，把二者的最长公共前缀的长度记为 Height[i]。

我们的任务就是求出SA与Height这两个数组。

#### 输入格式
输入一个字符串，其长度不超过30万。

#### 输出格式
第一行为数组SA，相邻两个整数用1个空格隔开。

第二行为数组Height，相邻两个整数用1个空格隔开，我们规定Height[1]=0。

#### 输入样例：

    ponoiiipoi

#### 输出样例：

    9 4 5 6 2 8 3 1 7 0
    0 1 2 1 0 0 2 1 0 2

#### 分析

 - 大致题意是让我们对字符串的所有后缀排序，并且求出排序后第i个和第i-1个之间的最大公共前缀的长度。
 - 对于每个后缀，如果我们要将他排序我们至少要进行O(nlogn)次比较的次数，对于每次比较如果我们是一位位去判断谁大谁小，肯定会超时。
 - 我们知道比较两个字符串大小，就是比较他们第一位不相同的字符的大小，第一个不相同的哪个字符串小，那他就小。因此对于前面相同的子串，也就是两个字符串相同的前缀，我们可以不需要比较，我们只要求出他们的共同前缀直接跳过即可。
 - 因此我们可以得知，第一个问题其实和第二个问题是一样的都是求每两个字符串的共同前缀。
 - 那我们怎么求呢？ 可以用Hash来求，我们知道如果前缀相同那么他们两个前缀的Hash值肯定相同，但我们又不能暴力枚举长度，因此我们可以二分最大公共前缀长度，然后用Hash值判断，求出公共前缀长度以后，比较他们公共前缀后一位的大小即可。
 - 具体实现看代码（理解了很简单）：
#### 代码
 

```cpp 
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <limits.h>
#include <algorithm>
using namespace std;
typedef unsigned long long ull;
const int N=300005,seed=131;

char str[N];
ull h[N],p[N];
int a[N],n;

ull get(int l,int r){
	return h[r]-h[l-1]*p[r-l+1];
}

int get_maxlcs(int a,int b){
	int l=0,r=min(n-a+1,n-b+1);
	while(l<r){
		int mid=(l+r+1)>>1;
		if(get(a,a+mid-1)!=get(b,b+mid-1)) r=mid-1;
		else l=mid;
	}
	return l;
}

bool cmp(int a,int b){
	int len=get_maxlcs(a,b);
	int da=a+len>n? INT_MIN:str[a+len];
	int db=b+len>n? INT_MIN:str[b+len];
	return da<db; 
}

int main()
{
	scanf("%s",str+1);
	n=strlen(str+1);
	
	p[0]=1;
	for(int i=1;i<=n;i++){
		h[i]=h[i-1]*seed+str[i]-'a'+1;
		p[i]=p[i-1]*seed;
		a[i]=i;
	}
	
	sort(a+1,a+n+1,cmp);
	
	for(int i=1;i<=n;i++) printf("%d ",a[i]-1);
	cout<<endl;
	for(int i=1;i<=n;i++) {
		if(i==1) cout<<0<<" ";
		else cout<<get_maxlcs(a[i],a[i-1])<<" ";
	}
//	cout<<endl;
	return 0;  
}
```
