---
title: 荷马史诗
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2019-08-28 21:40:50
password:
summary: 追逐影子的人，自己就是影子。 ——荷马
tags: 优先队列
categories: 算法
---

#### 题目
追逐影子的人，自己就是影子。 ——荷马

达达最近迷上了文学。

她喜欢在一个慵懒的午后，细细地品上一杯卡布奇诺，静静地阅读她爱不释手的《荷马史诗》。

但是由《奥德赛》和《伊利亚特》组成的鸿篇巨制《荷马史诗》实在是太长了，达达想通过一种编码方式使得它变得短一些。

一部《荷马史诗》中有 n 种不同的单词，从 1 到 n 进行编号。其中第 i 种单词出现的总次数为 wi。

达达想要用 k 进制串 si 来替换第 i 种单词，使得其满足如下要求:

对于任意的 1≤i,j≤n，i≠j，都有：si 不是 sj 的前缀。

现在达达想要知道，如何选择 si，才能使替换以后得到的新的《荷马史诗》长度最小。

在确保总长度最小的情况下，达达还想知道最长的 si 的最短长度是多少？

一个字符串被称为 k 进制字符串，当且仅当它的每个字符是 0 到 k−1 之间（包括 0 和 k−1）的整数。

字符串 Str1 被称为字符串 Str2 的前缀，当且仅当：存在 1≤t≤m，使得 Str1=Str2[1..t]。

其中，m 是字符串 Str2 的长度，Str2[1..t] 表示 Str2 的前 t 个字符组成的字符串。

#### 输入格式
输入文件的第 1 行包含 2 个正整数 n,k，中间用单个空格隔开，表示共有 n 种单词，需要使用 k 进制字符串进行替换。

第2~n+1 行：第 i+1 行包含 1 个非负整数 wi，表示第 i 种单词的出现次数。

#### 输出格式
输出文件包括 2 行。

第 1 行输出 1 个整数，为《荷马史诗》经过重新编码以后的最短长度。

第 2 行输出 1 个整数，为保证最短总长度的情况下，最长字符串 si 的最短长度。

#### 数据范围
2≤n≤100000,
2≤k≤9
#### 输入样例：

    4 2
    1
    1
    2
    2

#### 输出样例：

    12
    2

#### 分析

 - 模拟哈夫曼树的形成过程，每次选k个最小的结点合并即可。
 - 但是要注意一点，k结点的哈夫曼树中除了最下面一层结点，每个结点都有k个子节点，其中一个是空节点，所以就是如果`(n-1)%(k-1)!=0`,这样合并不会形成最优解，因为靠近根节点的时候，没有k个结点了，这样会造成将离根节点近的，即短的数量还少一些，所以我们可以加入值为零的结点，将它凑成(n-1)%(k-1)==0。这样每层都会铺满k个结点，并且零结点不会影响答案
#### 代码

```cpp 
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <queue>
#include <vector>
using namespace std;
typedef long long ll;
typedef pair<ll,ll> PLL;
ll n,k;

int main()
{
	cin>>n>>k;
	priority_queue<PLL,vector<PLL>,greater<PLL>> q;
	for(int i=0;i<n;i++){
		ll x;
		cin>>x;
		q.push({x,0});
	}
	while((q.size()-1)%(k-1)!=0) q.push({0,0});
	
	ll ans=0;
	while(q.size()>1){
		ll deep=-1,sum=0;
		for(int i=0;i<k;i++){
			auto x=q.top();q.pop();
			deep=max(deep,x.second); 
			sum+=x.first;
		}
		ans+=sum;
		q.push({sum,deep+1});
	} 
	
	cout<<ans<<endl;
	cout<<q.top().second<<endl;
	return 0; 
}
```
